اشتركوا في القناة
وإني آليت على نفسي أن أسمح للناس جميعاً
أن يخوضوا في كل مسألة للعقل فيها نصيب
اللهم إلا ملحداً يجاهر بالمعاداة لله سبحانه وتعالى
ولكن ألا يغضب هذا من لا يرون للعقل دوراً
واعتمدوا في دينهم على النقل فحسب
فظلوا في فهم النصوص وأظلوا بغير علم
من زادوا الطين بالله فرموا بالبدعة كل من لم يأخذ برأيهم
تحت دفار يسمونه أهل السنة والجماعة
فلا سنة أقاموا ولا جماعة أبقوا
سأحرص على أن لا يتعرض أحد من هؤلاء الذين تتحدث عنهم لأي مسلمين بعد اليوم
بارك الله فيك يا أمير المؤمنين
وجزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله
أعطنيه عنك يا أحمد فإنه لا يدعوك ترتاح
دعيه يا عباس فقل ما أرى
كان الله في عونك
لا أدري متى ترتاح
في النهار مع طلابك
وفي الليل في صلاتك
هذا من فضل الله علينا يا عباسة
فما خطوت خطوة إلا كتب لك مثل أجري
فقد تحملت مني الكثير وما رأيت منك إلا الصبر الجميل
أيها الإخوة
إن كل ما نقول به لا يتعدى تنزيه الله سبحانه وتعالى عما لا يليق به
أنوسم بالخطأ لأننا ننزه الله سبحانه وتعالى عما يقوله الأدعياء الضلو
وقولنا إن القرآن مخلوق مؤيد بالأدلة والبراهين
أما إنكار العوام ذلك
فأوهن من أن يدعمه دليل
قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين
فهل بعد هذا الكلام كلام؟
من تقصد بالعوام يا أيها الجاهل؟
تقصد بهم شيوخ بغداد وعلماءها؟
لقد أضلتكم عقولكم وأوردتكم حياط البدعة والمبتدعة
ما تقصد بالمبتدعة أيها الأحمق؟
غفر الله لك وهداك إلى الحق
المبتدعة هم من ملأوا صحن عقلك هذا بالشبهات
لتثير بين الناس الفتنة فتفسد عليهم دينهم ودنياهم
أمسك عليك لسانك أيها الضال المضل
وإياك أن تذكر مشايخ بسوء يا ربيب الجهالة والضلال
هيا انصرف
ولا تنجس مساجدنا
بفساد عقائدك وضلال مذاهبك
اذهب هداك الله
اذهب
اهدأ يا أبا النصر
انهم أقل من أن تبخع نفسك على أثارهم
ملأ الهواء بسمومهم
حتى مساجد الرحمن
لم تسلم من بداعهم
إلى هذا الحد
وصلت وقاحة أهل البداع
كل هذا بسبب تساهل المعموف
إهدأ يا أبا نصر
لأبي عبد الرحمن الفضل أن شرفني برؤية وجه أمير المؤمنين
وهداني إلى طريق الحق
وخلصني من طريق الضلالة
إذن فللشيخ المريسي
مطلق الولاء ونهاية الوفاء منك يا أبا العباس
يا مولاي أعزك الله
إن محبتي لأبي عبد الرحمن كمحبة لابن لأبيه
فإن خرج أبي عن طاعة أمير المؤمنين
لم يبق له في قلبي مثقال ذرة من المحبة والوفاء
إن ولائي المطلق لأمير المؤمنين فحسب
ولن يزاحم ذلك الولاء مخلوق
أين ترى نفسك يا أبو العباس؟
لا أراها إلا حيث يراني أمير المؤمنين
أنا خادمك وعبدك يا مولاي
إن وضعناك في العسس يا أبا العباس
ما كنت فاعلا
خلعت عيني فلا أرى إلا بعينيك يا مولاي
وأصممت أذني فلا أسمع إلا ما يريد أمير المؤمنين
سنرى يا أبا العباس حسن العمل
بعد أن رأينا حلوى الكلام
ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
من رأى منكم منكرا فليغيره بيده
فإن لم يستطع فبلسانه
فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان
ففيما الصمت إذن على منكر هؤلاء الشرذمة؟
خشية الفتنة يا أبا نصر
لا نريد أن نثير الناس على الخليفة
فربما حدث فساد أكبر مما هو واقع الآن
وهل هناك فساد وظلم أشد مما يقع؟
أن نفير الناس على السلطان حين ننتصر لديننا ضد المبتدعة
الذين أطلق لهم الحبل على غاربه
أن نفير الناس على السلطان حين لا ننكر عليه وعليهم
ما ملأ به آذان العامة من الكفر والضلال
إذا كان الأمر كما تقولون فأهلا بها ونعمت
يبدو أن الخزاعية يغرد خارج السر
فعلماء بغداد من أهل السنة والجماعة يتحاشون الاستضامة بإخوتنا
لكن الخزاعي له طبع يختلف وجد يدل به على العباسي
كيف؟
كان جده واسمه مالك بن الهيثم من أكبر الدعاة إلى دولة بني العباس
وكان أبوه يغشاه أهل الحديث
وقد بايعوه في سنة إحدى ومئتين للهجرة على القيام بالأمر بالمعروف
والنهي عن المنكر حين كثرت الشطار والدعار في غيبة المأمون عن بغداد
إذن فهو سليل أسرة عريقة في النزاعات وله سجل حافل في المطارحات
أجل يا باتر
ولكن جيد أنك ستعطى إخراج أحدهم عن صمته
حتى ولو كان أحمد بن نصر الخزاعي
وهذا ما كنا ننتظره منذ زمن
ومن ترك المضمضة والاستنشاق ناسيا حتى صلى
ثم تذكر بعد أن فرغ من صلاته
عليه أن يتوضأ ويتمضمض ويستنشق ويعيد الصلاة
ومن تذكر وهو في الصلاة
انصرف عنها وتوضأ وتمضمض واستنشق ثم صلى
هي أنت ماذا تفعل؟
أنا يا شيخ
هجل أنت
أكتب ما قلت يا شيخ
أمح ما كتبت عني يا رحمك الله
كما تشاء الله الإمام سأفعل
إخوتي في الله
قلتها لكم سابقا وسأقولها الآن
لا تقلدوني
ولا تقلدوا مالكاً ولا الشافعية ولا الأوزاعية ولا الثورية
بل خذوا من حيث أخذوا
حسناً أيها الأخوة
سنعيد ما بدأنا به في بداية الدرس
افتحوا قراطيسكم
كل ذلك بسبب جماعتك المعتزلة
أنت تتحامل على إخوتي يا أبا ليث
أتحامل عليهم
لو لا تسلطهم على الحكم وتردهم لكل من لا يدين بأفكارهم
لكنت الآن على رأس عملي
ولم أحتج إلى تدريس بضعة رجال لا يفقهون إلا قليلا
المعتزلة لم يتسلط على الحكم
بل إن أمير المؤمنين حفظه الله
هو الذي قربهم إليه بعد أن نار الله بصيرته وهداه إلى الحق
ورأى فيهم إخلاصا ليس لغيرهم
ثم ألا ترى الفرق بين أن يكون المعتزلة في الحكم
وبين أن يكون غيرهم
نعم رأيت الفرق
طردونا من أعمالنا
وجزاكم الله خيرا أن منحتمونا حق الحياة وحق الكلام
ثم من قال إن أهل الحديث قد طاردوكم
وغلبوا السلطان عليكم وقلبوا لكم ظهر المجن
إن أهل الحديث أوعى من حماقتكم وأعقلوا من جهالتكم
إن الإمام الشافعي على الرغم من قرابته لهارون الرشيد رحمه الله
إلا أنه لم يحرده يوما عليكم
إذن من الذي أغرى الرشيد وابنه الأمين بالتضييق علينا؟
ربما رأوا أن في انتشار أفكاركم الضالة تفريقا لكلمة المسلمين وإفسادا لدينهم
وإشغالهم بما لا ينفع
قل لي بربك ما خوضكم في عالم الغيب وأنتم لا تدركون علم الشهادة
كفاكم سفها وضلالا يا رجل
ما لي أرى لسانك قد عجز عن الكلام
لا لم يعجز
ولكن الجدل مع أخي الجهالة لا ينفع
تذكرني بأبيات للشافعي يقول فيها
يخاطبني السفيه بكل قبح
فأكره أن أكون له مجيبة
أزيد سفاهة فأزيد حلما
كعود زاده لإحراق طيبة
لبس عليك يا أبا معن
لو لا أنا بدرا كلاعي أخبرني أنك متوعك
لما علمت بذلك
الحمد لله على أي حال
الحمد لله
وكيف أنت الآن بعد أن رأىك الطبيب؟
الحق أقول لك يا صاحبي أنني أجد نفسي إلى نقصان
الطبيب هو الله سبحانه
ونسأل الله حسن الختام
لا تقول مثل هذا الكلام يا أبا مان أم تعم الله بك؟
إنما عزائي أنني رأيت كيف أعز الله مذهبنا
ونصرنا على أهل الكفر والضلالة وأنا حي
كل ذلك لم يكن لو لا فضل الله
ثم ما بذلته من نصح وإرشاد ابن الأشرس
كلكم محسن يا أبا عبد الرحمن
وأرجو أن لا يخيب الله مسعكم
ولا يغر صدر أمير المؤمنين عليكم
ففوات جناب السلطان ضياع وخذلان
لا تقف أنا حريص من هذه الناحية
أعرف يا أبا عبد الرحمن أعرف
ولكن في نفسي أمر لا أريد أن أكتمه عنك
قل فدك نفسي
اسمع يا أبا ليث
أنت صديقي وتعرف مكانتك في قلبي
وأعدك بأنني سأكلم الوزير ابن أبي دؤاد
كي يعيدك إلى عملك
جد لنفسك عند ابن أبي دؤاد عملاً أولاً قبلاً تتحنن علي
ما أسمجك أيها الشيخ
ألا فلتعلم أن الوزير ابن أبي دؤاد ألحقني بعمل سأكون خلال أيام على رأسه
على رأس أبي دؤاد؟
وما هو هذا العمل؟
أسند إلي ديوان الحسبة
أحق ما تقول؟
أجل، كنت أريد إخبارك ولكنك أحسنت استقبالي متذمراً شاكياً
ما رأيك؟
هل أكلم الوزير بشأنك؟
ولكني لست من المنهج ولست ممن يستسيغ أفكارهم
لا يهم، لا أحد سيسألك عن ذلك إن لم تجاهر بالعداوة لإخوتنا
وما شأن بهم حتى أجاهر بعداوتهم
جيد
هذا هو المطلوب
لا تردد ما يقوله الغوغاء عنّا
ولن يعترض طريقك أحد
وأنا أعدك بأن أكلم الوزير ابن أبي دؤاد في شأنك
ما هي أحوال الرعية يا أبا العباس؟
إنهم على ما يحب مولاي ويرضى
على أن هناك بعض التذمر يا مولاي
تذمر؟
ومماذا التذمر؟
بعض الفقهاء وأهل الحديث خاصة
لم يعجبهم أن نجاهر بمعتقداتنا وأرائنا على رؤوس الأشهاد
أي عقول تلك؟
ألا يجدر بهم أن يحمدوا الله على أن أمير المؤمنين
سمح لهم بالمجاهرة بمعتقداتهم الفاسدة؟
أي لا مصاحب الحق على إظهاره يا أبا العباس؟
وممن؟ ممن هم أقرب إلى الضلالة؟
لا حول ولا قوة إلا بالله
قل لي ماذا عن أصحابك المعتزلة؟
إنهم يرفعون في نعمة أمير المؤمنين وينعمون براحة البال
ولا تزدهم يا مولاي إلا سعياً في دعوتهم
ودأباً في نشر عقيدتهم ومذهبهم
لعلهم يتذمرون أيضاً
قولك حق يا مولاي
إن رضا الناس غاية لا تدرك
أنا أعلم ما يريدون يا أبا العباس
يريدون مني أن أضيق على الفقهاء وأهل الحديث
إن الأمير أدرى بما يكون
وما يجب أن يكون
ماذا تقصد يا أبا العباس؟
ثمامور تجري لأطمئن لها
ولكنني سأجر نقلها إلى مولاي حتى أتيقن من صحتها
أيجدر بمولاك القلق يا أبا العباس؟
لا أقلق الله راحة مولاي
إنما القلق شأننا
ولكن اعذرني يا مولاي
عن الإدلاء بشيء حتى أتيقن من صحته
تقم الله
ما بك أخبرني
ألم أخلكم إنه يبيعكم لي مأمون
أعرف أمثال هؤلاء
ممن يخفون وراء الابتسامة خبثا زعافا
هؤلاء الذين يسعون وراء الدنيا
لا يردعهم دين ولا ضمير
معك حق معك حق
ليس ذلك ما يشغلون الآن
قل لي ما العمل
وتسأل ما العمل
من يقف عقبة في طريقنا
يستعصل
تقفض
المترجم للقناة
لابد أن اللصوص قتلوه طمعا في ماله
أولئي العيارون
يحبون المال حب قارون
ويتعطشون للدم
كما قابل
لا أظن ذلك يا ابن أبي دعاد
إذن ماذا يظن مولاي
أظن أنه أمر دبر بليلا يا ابن أبي دؤات
وأن من أراد قتل أبي العباس
إنما أراد أن يقبر معه سرا كبيرا
إن شاء مولاي
ما حصن الأمر حتى نقف على حقيقته
فنردع مرتكبي بما يستحق من العقاب
مرني يا أمير المؤمن
لا يا ابن أبي دهاد
دعي الأمور تجري بقدرها
رحم الله أبا العباس
رحل بسره
ترجمة نانسي قنقر
السلام عليكم ورحمة الله
ما ورائك يا ابن نوح؟
أحسن الله عزائك في أبي عبد الله
محمد بن إبريس الشافعي
فقد وصلتنا الأخبار من نصر
أن المنية قد وفدت
حمد الله يا أبو عبد الله
إنه لله وإنه لي رجل
اشتركوا في القناة
يوم صالح
نحن ذاهبون إن شاء الله تريدين شيئاً؟
أسيخرج معك ولدنا صالح؟
سيصحبني في طريقي إلى حلقة شيخه
لن تفلت إذن من يد أبيك يا صالح
ولن تذهب إلى أي مكان
إلا إلى الحلقة
السلام عليكم
في حفظ الله ورعايته
أيها الوافق
إن السنين قد نالت من عمك كما ترى
في ذاك نفسي يا أمير المؤمنين
إنك أفت من أن تقول ذلك
وأعلم أنك لو شهرت سيفك الآن لفر منك أبناء المعارك
عمك الآن شيخ هارم مريض متعم
ألا قل لي ما الأخبار عن أبيك؟
بعثت إلى أبي أخبره عن مرض أمير المؤمنين
وكان الله في عونه إن علم ذلك
حفظك الله يا ابن أخي وأبقى أباك
عشقه للثغور حرمه من أكثر متاع الحياة
مولاي أما زلت تعاني من مرضك؟
إن مرضي يزداد يوما بعد يوم يا ابن أخي
لم أسأل أحدا عنه إلا ومدح به كثيرا
هو رجل ميسور الحال وذو أخلاق حميدة
لم يذكر أحد شيئا يعيبه
أمتأكد أنت يا قيس أنت تعرف أن سعادة هي ابنتي الصغرى وأريد أن أطمئن عليه
لا تدع خوفك يقف في طريقها يا أبا فوز واتكل على الله
وهو كذلك ونعم الاتكال
تفضل
بارك الله
حمد لله على سلامتك يا مولاي أراك اليوم بصحة جيد
الحمد لله
الحمد لله على كل حال يا ابن أبي دؤاد
لقد رأيت أن أرسل إلى واليكم في بغداد
إسحاق بن إبراهيم بن مصعب
أن يسأل القضاة هناك
ومن يتصدرون حلاقات العلم في المساجد
عن قولهم في مسألة خلق القرآن
أتظن الوقت مناسبا لذلك يا ابن أبي دؤاد؟
الحفاظ على عقيدة الرعية من مهامي ولي الأمر يا مولاي
أخشى أن يفسد على الناس اعتقادهم
بعض دعاة العلم من أهل الحديث إلى ما نصبر على أمر لا يرضاه الله يا مولاي
لقد أمهلنا هؤلاء الفقهاء وأهل الحديث دهرا أن يرجعوا عن غيهم
فما رجعوا؟
فمن شاء يبقى على ضلالته فليبقى
نحن يا مولاي لا نكره الناس على أن يصبحوا مؤمنين
لكننا لن نتحمل جررة ذلك
إلى متى نتركهم يطلون الناس بأقاولهم الباطلة
إن كان الأمر كذلك فلا بس
أطل الله في عمرك يا مولاي مصيرا للحق مدافعا عن أتباعه
أنا الأوان لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الباطل هي السفلة
غدا إن شاء الله سأبعث لوالينا في بغداد ليكون القول في خلق القرآن هو ميزان الحق
ومن خالف ذلك عقبناه بحكمه
أنا عائد إلى البيت
تفقدوا المساجين
واحرصوا على حسن سير الأمور
واخذوا حذركم
أمرك سيدي
ابن ميسم؟
أجل عوف ابن ميسم الدمشقي
رجل من ذو مكانة وحظوة بين الناس
وهو من التجار الميسوري
كأن الأمر لم يعجبك
ليس الأمر كذلك يا أبا فوز
لكنك تعلم أن سعادة هي ابنتنا الصغرى
وسيصعب علي فراقها
البنت ضيفة في بيت أبيها يا أم فوز
سرعان ما تغادر
وإذا جاءكم رجل ترضونه زوجا فزوجوه
لا أعرف يا مرمان
دعني أفكر قليلا
كما تشاء
ولكن أعلمي أن الزوجة الصالح
نعمة المهدات وهدية المزداد
لا ينبغي تفرط فيه
حدثنا عبد الرزاقي
حدثنا معمر
عن الزهري
عن عروة عن عائشة قالت
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
يصلي من الليل
إحدى عشرة ركعة
فإذا فجر الفجر
صلى ركعتين خفيفتين
ثم اتكأ على شقه الأيمن
حتى يأتيه المؤذن يؤذنه للصلاة
هاتي نولني أقرأ ما كتبت
لا حول ولا قوة ألا بالله
عباسة قد نام صالح
دعه يرتاح قليلا
أم تظنه في مثل جلدك وصبرك يا أبا عبد الله؟
العلم لا ينال بالراحة يظفر به من جد وتعب
رحمك الله يا أمي
تعالي وانظري ولد أحمد
أظنها كانت ستتركه يخلد إلى النوم ويترك الحل
إن كان الأمر يضايقك إلى هذا الحد
لم لا تتركه وتتفرغ لأعمالك؟
أترك أعملي
أجل
فإن لم تستطع أن تحب ما تعمل فاعمل ما تحب
لديك دكاكينك إن كنت تكره الجروس في البيت
أنا رجل أمضى عمره مع العسكر
لا أجد نفسي إلا بين الجند وقاقعة السيوف
زوجي رجل ولوعم بالمتاعب
ألست غير راضاً عن عملك؟
إن الذين جاءوا من بعده
يتولون الآن قيادة الجند والدواوين
وأنا ألقوا بي إلى السجن
فلست أدري ماذا بعد السجن
إنه البيت
غريب أمرك والله
تصبر على العمل معهم ولا استماع على وفاق
لا أن تتلين لهم أو تعتنق مذهبهم ولا هم كذلك
لا يا فوز
هم أخون من أن أداهنهم وأخضع لهم
لست أنا من يبيع دينه بعرض من الدنيا
سحقاً له
وكل يوم يبلغ إجلالي لك مداه يا شفية
فاصبر
إن الله مع الصامرين
اشتركوا في القناة
هو خرج ممتع أيضاً كعادته هباه الله
ما بك يا أبا نصر؟ تبدو على غير سجيتك هذا اليوم
لا أكتمك سراً يا ابن نوح
الأخبار غير مطمئنة
أي أخبار؟
أخبار قصر الخلافة
أتقصد ما وشي عن مرض المأمون؟
لا، الأمر أخطر من ذلك، ولكنني لم أتأكد منه بعد
لقد زبتني قلقاً فوق قلقي يا أبا نصر، فما الخطب؟
سمعت من أحد الإخوة الذين يعملون في القصر أن المأمون يبيت أمراً بليل
المأمون سيفرض مذهب الاعتزال دينا للدولة
أعوذ بالله من مقت الله
سلم يا ربي سلم
لم أتأكد بعد من الخبر كما قلت لك
فاجعل ما ذكرت طيك إثنان
ولكنه إن كان صحيحا
فنحن أمام أيام الموت
ونحن أمام أيام المحن والابتلاء
لا حول ولا قوة إلا بلا
ليت أبي يأذن لي بالعمل معك يا عمر
عجبا يا صالح
أستبدل عاقل طلب العلم بإصلاح نعالي الناس
يبدو أنك لم ترث عن أبيك حبه للعلم
ومن لا يحب العلم يا عمر
ولكنني أريد أن أساعد أبي على تكاليف الحياة
أتعلم إن رأىك الإمام عندي ماذا سيفعل؟
ماذا سيفعل؟
سيطردنا معا
السلام عليكم
وعليكم السلام
وعليكم السلام ورحمة الله
كيف هي الأسعار لديك اليوم؟
كما كانت بالأمس أيها المحتصد
وكيف كانت في الأمس؟ أظنك ستقول لي كما كانت قبل أمس
نحن بسنا من أولئك الذين يتلاعبون بالأسعار
نحن نخاف الله، الله فقط
جيد جيد
فبعض من لا دين له ولا ضمير عنده يحتج بالواطل كي يرفع الأسعار كيف ما شاء
ما اسمك أيها الفتاة؟
صالح ابن أحمد بن حنبل الشيباني
ابن أحمد بن حنبل؟
أجل
إنه ابن الإمام أحمد بن حنبل
شيخ برداد وإمامي
الشيخ والإمام؟
هل خلطه ما يضحك؟
انتبه لكلامك أيها الرجل
وإلا ستكون العواقب وخيبا
ماذا؟
ولا بد للمسلمين من حاكم المسلم
بالشروط التي حددها الشرع
وإلا ضاعت حقوق الناس
فإذا كان السلطان صالحا
فهو خير من صالحي الأمة
وإذا كان فاسقا
فصالحو الأمة خير منه
ولا أرى الخروج عليه وإن كان فاسقا
ومن خرج على إمام من أئمة المسلمين
وقد اجتمع عليه الناس
وأقروا له بالخلافة
فقد شق عصى المسلمين
أدان الله وإياهم إلى الحق
آمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
والسلام عليكم ورحمة الله
وعليكم السلام
بدأ المعتزلة ينشرون أقوالاً لا أدري مدى صحتها
ولكنها إن صدقت فتلك هي الطامة
هذا الله أمير المؤمنين المأمون
فقد سمح لكل مبتدع أن يتكلم في دين الله بأواه
أسأل الله لنا وله العافية
أمين
يا إمام
لماذا لا تطلب الدخول على المأمون ووزرائه وأمرائه
وتزدي لهم نصحا
لا يصلح
الدنو منهم فتنة
والجلوس معهم فتنة
ونحن متباعدون منهم لا نسلم
فكيف لو قربنا منهم
وماذا ترى يا أبو عبد الله
يا رب
عليك نفسك
وادعو من حولك
وهجر صاحب البدعة
وتمسك بالقرآن والسنة
وادع ما سواهما ففيهما النجاة
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
إنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا
فعليكم بسنة
وسنة الخلفاء الراشدين المهديين بعد
فعضوا عليها بالنواجث
وإياكم محدثات الأمور
فإن كل محدثة ضلالة
قلت لك غير مرة يا ولد أن تلين في كلامك مع السيد المحتسب
ألا تدري ما قد يصنع بنا؟
إنما أعامله بما يستحق
فهؤلاء سيوف على رقابنا بلا فارس
خف على نفسك يا عمر
فإنك تكاد أن تودي بنفسك وبنا إلى التهلكة
قل لي ماذا تكره في الدنيا أقول لك أن أرى وجه معتزلي
إذن لا تنظر في وجهه
لو رأيته كيف كان يخاطب ابن الإمام لما قلت هذا يا أبي
يا عمر تعرف أن المعتزلة لا يطيقون فقهاء بغداد وأئمتها
ويترقبون يوم الفتك والخلاص منهم
بل قل لا يطيقون أهل السنة والجماعة
وما جدوى الحديث عنهم
اسمع يا ولد نحن لسنا أهلاً لاستعداء المعتزلة
الولد الذي تتحدث عنه صار رجلاً يا أبي
يعلم ما يجري حوله ولن يكون يوماً ظهيراً لمن يتطاول على الدين وفقهائه
يا ولدي، يقصد أبوك أن علماء بغداد قادرون على التصدي لهؤلاء القوم
أما نحن المساكين فقد نضيع تحت سنابك الفريقين
سكوتنا هو ما جرأ أهل الضلال على النيل من علمائنا
إن لم نتصدى لهؤلاء فالخطر قادم لا محالة وسيغرق الجميع الطوفان
جد لابنك حلاً يا أبي قبل أن يؤذي بنفسه وبناء التهلك
لابد أن أجد له حلاً فلسنا بحاجة إلى مزيد من المشاكل
ماذا ستفعل يا عامر؟
سأملأ عليه يومه وليله
لا يستطيع فكاكا
سأزوجه
وكيف سيكون زواجه حلا؟
اسمع يا ولد إنه إن تزوج
سيصب جام غضبه على زوجه
فيكف عن التعرض للمجوس
تقصد المعتزلة؟
أيا كان لا فرق
لا حرمنا الله من ذكائك وحسن تدبيرك يا أبا عمير
فاجمع من بحضرتك من القضاة
وقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين هذا إليك
فابدأ بامتحانهم فيما يقولون
وما يعتقدون في خلق الله القرآن وإحداثه
وعلمهم أن أمير المؤمنين
غير مستعين في عمله ولا واثق
فيما قلضه الله
واستحفظه من أمور رعيته
بمن لا يثق بدينه
ما لنا نحن بهذه المسائل؟
ألا يرعون عن هذه الأمور؟
خلق القرآن
أن يوجد بها من وراء ذلك لا أدري
كل حين يخوضون علينا بمصيبة جديدة تفتر الناس
أفر الله لأمير المؤمنين
السلام عليكم ورحمة الله
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
أهلا بالأمير أبي عبد الله
وصلك كتاب أمير المؤمنين؟
أعندك علم بذلك؟
تعرف أن قادي القضاة الأمير ابن أبي دؤاد يحرص على أن يطلعني على دقائق الأمور
أعرف أعرف ولكن يا بأ
هل أرسلت في طلب القوم؟
لم يكد الكتاب يصلني يا أبو عبد الله
هذه الأمور يفسدها التواني والتأني أيها الوالي
والأجدر الإسراء بنفاذها
سأحرص على ذلك بما أمرت
وبسرعة